text

### 2023-01-23 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.3

@@

@@

\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution. To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination. With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts. This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts. For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy. Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
\end{abstract}

@@

Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos. Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglës \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglës \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:

@@

Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado. Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções. A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais.

@@

@@

\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e feature de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.

@@

\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.

@@

Nessas execuções, a principal observação notada é que a relação de algoritmos com melhores desempenhos mudou completamente, com predominância do algoritmo \textit{Learning Fair Representations} para redução de viés e Regressão Logística para algoritmo de treinamento. Também se nota que algoritmos com redução de viés no pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes. Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.

@@

Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas. Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.

@@

Teste

@@

Teste

@@

Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente. É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar. Antes da proveniência ser implementada, os próprios  dados precisam ser modelados conforme o problema exige. Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{workflow} vão sendo realizadas.

@@

\annex
\chapter{Documentação de Instalação}

\chapter{Documentação de Manutenção}

>>>>

\usepackage{wasysym}

@@

% Keywords command
\providecommand{\keywords}[1]
{
  \small	
  \textbf{\textit{Keywords ---}} #1
}
\providecommand{\palavraschave}[1]
{
  \small	
  \textbf{\textit{Palavras-chave ---}} #1
}

@@

\palavraschave{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution. To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination. With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts. This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts. For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy. Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.

\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
\end{abstract}

@@

Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos. Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:

@@

Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado. Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções. A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais, conforme ilustrado na Figura 4.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Aplicação inteira modificada e dividida em Backend e Frontend}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure}

@@

\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.

@@

\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1. A contagem de linhas e arquivos foi realizada executando o comando \textbf{find ./src -name '*.py' | xargs wc -l} para os arquivos Python e o comando \textbf{find ./ml-ui/src -name '*.js' | xargs wc -l} para os arquivos Javascript presentes no projeto, excluindo-se os arquivos \textbf{\_\_init\_\_.py} que não possuem linhas de código e são criados apenas para o Python utilizar códigos de arquivos que estão dentro de outras pastas.

@@

Nessas execuções, a principal observação notada é que a relação de algoritmos com melhores desempenhos mudou completamente, com predominância do algoritmo \textit{Learning Fair Representations} para redução de viés e Regressão Logística para algoritmo de treinamento. Também se nota que algoritmos com redução de viés no pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes. Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil. Entretanto, os dados e metadados obtidos não ajudaram a entender o porquê de tais sutilezas acontecerem.

@@

Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas. Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Anexos \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.

@@

\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.

\begin{itemize}
\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 2 para discussão da manutenção do \textit{workflow}, porém com outro desenvolvedor adicionando um novo algoritmo.

\item \textbf{Medição:} As mesmas medições do Estudo de Caso 2, atualizadas para o contexto deste Estudo de caso.

\item \textbf{Obtenção dos dados:} Mesmas condições do Estudo de caso 2, observações do desenvolvedor através de um questionário, e pontos de melhoria obtidos com o mesmo durante a sessão de desenvolvimento.

\item \textbf{Pré-condições:} Mesmas pré-condições do Estudo de caso 2.

\item \textbf{Restrições:} Mesmas restrições do Estudo de caso 2.
\end{itemize}

@@

Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro da estrutura do \textit{workflow} com a documentação montada durante o Estudo de caso anterior. Durante a sessão, foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor, os seguintes itens:

\begin{itemize}
\item \textbf{Adaptações para Linux} - Como uma das máquinas que testamos rodava o sistema operacional Linux, certas estruturas de pastas mudam em relação ao Windows e tais mudanças foram atualizadas na documentação.
\item \textbf{Fixar versão de biblioteca} - Durante o período de testes, uma biblioteca foi atualizada e isto causou incompatibilidades com outras. A solução foi fixá-la no arquivo onde elas são informadas.
\item \textbf{Instalação em PCs sem GPU Nvidia e com GPU Nvidia} - Como uma das máquinas que testamos não tinha GPU Nvidia, foi colocado um modo apenas para uso de CPU. Para máquinas com GPUs Nvidia, foi colocada na documentação a orientação para instalar o CUDA Toolkit.
\item \textbf{Correções de bugs} - Foram encontrados 2 bugs, 1 no Frontend e outro no MAPE-K, sendo detectados rapidamente, corrigidos e colocados na documentação.
\item \textbf{Correções na documentação} - Foram colocados modificações em métodos que faltaram constar na documentação para obter certas parametrizações do \textbf{Workflow}, além de deixar mais explícito onde cada arquivo se encontra.
\end{itemize}

Por causa de alguns itens presentes acima, uma pequena parte da sessão foi gasto em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor pudesse realizar o desenvolvimento sem que precisasse gastar o tempo identificando problemas que não foram de responsabilidade dele. Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário presente no Anexo \ref{ann:Questionary}, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento. No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades. Embora  e a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida. Dada a afirmação, é possível concluir que as decisões arquiteturais tomadas foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.

Outro item notado não apenas após o desenvolvimento, mas durante todo o desenvolvimento do \textit{workflow}, foram notados alertas de vulnerabilidades das bibliotecas utilizadas no projeto e disponibilizados no GitHub. Isso reforça o fato de que o processo de Engenharia de Software para aprimorar tal \textit{workflow} é contínuo, mas que existem certas situações que estão fora do seu escopo. A própria AIF360 é uma biblioteca que implementa vários algoritmos com redução de viés baseadas em artigos disponibilizados na comunidade acadêmica mas ainda peca pela não atualização dos mesmos, fazendo com que muitos algoritmos utilizados necessitem de bibliotecas desatualizadas para funcionar.

O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes\ref{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador
. Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{979} \\
Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
Renda & Reweighing & Random Forest & Nenhum & 991 & 963 & \textbf{977} \\
Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{977} \\
Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{976} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Renda & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
Renda & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 960 & \textbf{980} \\
Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{979} \\
Renda & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 989 & 950 & \textbf{979} \\
Renda & Reweighing & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 965 & \textbf{977} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Renda & Nenhum & Naive Bayes & Calibrated Equalized Odds & 991 & 976 & \textbf{980} \\
Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{975} \\
Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{973} \\
Renda & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 986 & 966 & \textbf{971} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

Para o contexto do Lendingclub Dataset a adição do Naive Bayes no \textit{workflow} mostrou seu valor, apresentando uma pontuação acima do esperado para configurações que privilegiam justiça e só não foi mais destacada por causa do limiar máximo estabelecido de 980. Entretanto, como já visto em estudos de caso anteriores, pode não funcionar em outros contextos e os dados e metadados estabelecidos não definem explicações do porquê o Naive Bayes teve um comportamento positivo para este conjunto de dados.

As evoluções realizadas no \textit{Workflow} para adicionar o Naive Bayes foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao \textit{Workflow}}
\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
\hline
\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
\textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
Componente MAPE-K & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados. Entretanto, a única modificação necessária no componente MAPE-K e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.

No geral, foram exigidas menos modificações que a evolução proposta no Estudo de Caso anterior. A única parte que exigiu mais modificações foi no \textit{Frontend} da Interface Humano-Computador, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do MAPE-K. Fora esta exceção, adicionar um algoritmo é uma evolução mais simples de ser feita, e junto com a documentação criada um desenvolvedor com relativa experiência consegue executar essa tarefa sem grandes dificuldades.

@@

Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua \textbf{Explainable AI} pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento. A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar. Antes da proveniência ser implementada, os próprios dados precisam ser modelados conforme o problema exige. Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{workflow} vão sendo realizadas.

@@

\annex
\chapter{Documentação de Instalação}
\label{ann:DocInstall}

\section{Introdução}

Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Programas necessários para instalação}

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todas as etapas com a exceção do Frontend da interface. É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8}, \textbf{3.9} ou \textbf{3.10}. A versão \textbf{3.11} apresentou problemas de compatibilidade devido a mudanças em seu funcionamento.
    \item {\textbf{Node.js:}} É o programa necessário para montar o Frontend da interface. É disponível no site \url{https://nodejs.org/} e foi testado na versão \textbf{16.14.2}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
    \item {\textbf{Git:}} É o programa necessário para realizar o download do código-fonte e realizar atualizações no mesmo. É disponível no site \url{https://git-scm.com/} e foi testado na versão \textbf{2.35.1}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
	\item {\textbf{CUDA Toolkit:}} É a biblioteca necessária para rodar alguns dos algoritmos presentes no Workflow. É disponível no site \url{https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archives} e foi testado na versão \textbf{11}, mas não houve testes se versões posteriores são compatíveis. É compatível apenas para GPUs Nvidia, caso não tiver há uma versão apenas para CPUs disponível.
\end{itemize}

\section{Instalação do sistema}

A partir desta parte, os exemplos serão realizados utilizando o Git Bash no Sistema Operacional Windows. Entretanto, no Linux e no Mac os passos são semelhantes por ambos também utilizarem esta linha de comando.

\subsection{Obtenção do código-fonte}

O sistema se encontra no repositório \url{https://github.com/tenazatto/MsC}. Para obter seu código-fonte, basta digitar o seguinte comando:

\begin{quote}\textbf{git clone https://github.com/tenazatto/MsC.git}\end{quote}

O Git baixará todos os arquivos e após o download é possível ver a pasta e seus arquivos na pasta \textbf{MsC}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/git-clone.png}
\label{fig:DocInstallGitClone}
\end{figure}

\subsection{Montagem de ambiente}

Para evitar problemas de versão com bibliotecas de outros projetos instalados, é possível criar um ambiente virtual para realizar a instalação das bibliotecas separadamente. Para criar, é necessário o \textbf{virtualenv} instalado no Python. Caso ele não esteja instalado, ele é obtido através do comando:

\begin{quote}\textbf{pip install virtualenv}\end{quote}

Para criar um novo ambiente virtual, é preciso digitar o comando

\begin{quote}\textbf{python3 -m venv ./(nome do ambiente)}\end{quote}

Como exemplo, nesta documentação foi criado o documento \textbf{testenv}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/virtualenv-sh.png}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvShell}
\end{figure}

Após o término, aparecerá uma nova pasta de mesmo nome

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/doc-install/virtualenv.png}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvFolder}
\end{figure}

Após criar o ambiente virtual, é preciso ativá-lo para utilizar

\begin{quote}
\textbf{.\textbackslash (nome do ambiente)\textbackslash Scripts\textbackslash activate.bat} (Windows - Prompt de Comando)
\end{quote}
\begin{quote}
\textbf{source ./(nome do ambiente)/Scripts/activate} (Windows - Bash)
\end{quote}
\begin{quote}
\textbf{source ./(nome do ambiente)/bin/activate} (Linux)
\end{quote}

Para verificar se o ambiente foi ativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual aparece logo abaixo.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/virtualenv-check.png}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvCheck}
\end{figure}

Para desativar o ambiente virtual, é preciso digitar o comando

\begin{quote}\textbf{deactivate}\end{quote}

Para verificar se o ambiente foi desativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual não irá mais aparecer até ser ativado novamente.

No caso do Node.js não é necessário realizar tais etapas, pois a instalação das bibliotecas nesta documentação é realizada de maneira local

\subsection{Instalação das bibliotecas}

\subsubsection{Python}

Com o ambiente virtual criado e ativado, é possível utilizar os arquivos \textbf{src/requirements.txt}, dependendo das configurações da sua máquina, para instalar todas as bibliotecas necessárias através do comando

\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-nvidia.txt} (GPU Nvidia)\end{quote}
\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-cpu.txt} (CPU)\end{quote}

Estes arquivos foram preparados apenas para rodar de acordo com o hardware apresentado. A execução de ambos os comandos não é necessária e nem recomendável.

\subsubsection{Node.js}

Para o Node.js, como o arquivo \textbf{package.json} está dentro da pasta \textbf{ml-ui}, é possível acessar essa pasta e digitar o comando

\begin{quote}\textbf{npm install}\end{quote}

\section{Execução do sistema}

\subsection{Engenharia de dados}

Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar a etapa de Engenharia de dados basta digitar o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.data\_engineering.data\_engineering\_start -{}-data (Opção)}\end{quote}

No momento, há 3 opções disponíveis:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Workflow.
    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Workflow.
    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Workflow já executado.
\end{itemize}

\subsection{Workflow de IA}

Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Workflows possíveis basta digitar o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.pipeline.pipeline\_start -{}-dataset (Opção)}\end{quote}

No momento, há 4 opções disponíveis:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Workflows para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Workflows para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
\end{itemize}

Após a execução, é possível ver a geração das métricas dentro da pasta \textbf{output/metrics}, necessárias para a execução da próxima etapa.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/doc-install/metrics.png}
\label{fig:DocInstallMetrics}
\end{figure}

\subsection{Autonomia do Workflow}

Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.mapek.mapek\_start}\end{quote}

Nesta etapa, ele escolhe o Workflow que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa. Como ele roda ininterruptamente, é preciso interromper sua execução.

\subsection{Interface}

\subsubsection{Backend}

Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.api.flask\_start}\end{quote}

Ele vai iniciar um servidor na porta 8080, necessário para rodar as requisições que o Frontend vai solicitar

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/backend-start.png}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvBackendStart}
\end{figure}

\subsubsection{Frontend}

Dentro da pasta \textbf{MsC/ml-ui}, é possível rodar o Frontend da interface com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{npm start}\end{quote}

Ele vai iniciar o navegador acessando um servidor na porta 3000, e deverá iniciar a tela no menu de Análise

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/doc-install/ml-ui.png}
\label{fig:DocInstallMLUI}
\end{figure}

\chapter{Documentação de Manutenção}
\label{ann:DocMain}

\section{Introdução}

Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Arquitetura do Workflow e Framework}

O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados. Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline. Para auxiliar no desenvolvimento, um pequeno framework foi criado, para facilitar as operações necessárias entre Pipes e Filters.

\subsection{Estrutura}

Pipes herdam a classe \textbf{BasePipe}. Essa classe possui o atributo \textbf{value}, que caracteriza os dados transformados, em formato de um dicionário Python

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipeClass]
class FairnessPipe(BasePipe):
    privileged\_group = []
    unprivileged_group = []

    label_names = []
    protected_attribute_names = []

    optim_options = {}

    def __init__(self):
        self.value = {
            'privileged_group': self.privileged_group,
            'unprivileged_group': self.unprivileged_group,
            'label_names': self.label_names,
            'protected_attribute_names': self.protected_attribute_names,
            'optim_options': self.optim_options
        }
\end{lstlisting}

Filters herdam a classe \textbf{BaseFilter}. Essa classe possui dois Pipes (input e output) e um método chamado \textbf{execute}, que é onde as operações de transformação do Pipe de input são executadas para serem colocadas no Pipe de output
